https://youtu.be/Fs3U9rmhqhs
tangoclinhh_10/8/2017
Within contemporary photography in the last 30,
Trong vòng 30, 50 hay thậm chí 70 năm gần đây
50, even 70 years, the idea of landscape has formed one of
của nhiếp ảnh đương đại cho đến nay, ý tưởng chụp phong cảnh đã tạo nên
the grand narratives of how people have looked at the
những câu chuyện lớn về cách mà mọi người nhìn
world and reproduced and photographed the world.
thế giới, tái tạo lại và chụp lại thế giới.
Landscape is more than a rendering or photographing of
Phong cảnh là một thứ còn hơn cả sự diễn giải
a natural scene.
hay ghi lại hình ảnh của một cảnh thiên nhiên.
It refers to a complex system of ideas and politics and
Nó ám chỉ tới một hệ thống phức tạp của những ý tưởng và quan điểm chính trị cũng như kinh tế
economics and place that deals with how we relate to our
và đặt nó với cách ta liên hệ với thế giới,
world and how we experience our
cách ta trải nghiệm những chuyển động
movement through our world.
xuyên suốt thế giới của ta.
Landscape means different things for different people,
Với mỗi người, phong cảnh mang những ý nghĩa khác nhau,
but I think the important thing to understand is that it
nhưng tôi nghĩ là điều quan trọng cần phải hiểu đó là
is not as simple as just framing
nó không chỉ đơn giản là lấy bố cục
something that you see.
thứ gì đó mà bạn nhìn thấy.
It's much more interesting when you have an idea that
Nó thú vị hơn nhiều khi bạn nảy ra ý tưởng rằng
you're searching out or seeking as a way of responding
bạn đang tìm kiếm hay săn lùng,
to that natural environment.
như là một cách để phản hồi lại với môi trường tự nhiên.
In this image here, Broken Hill, I was looking for
Trong bức ảnh tên là Broken Hill này, tôi đang tìm kiếm
something that referenced to the name of the town, which
một thứ liên quan tới tên của thị trấn, đó là Broken Hill,
was Broken Hill, as well as something that gave me an
cũng như tìm một thứ cho tôi cảm giác
indication of just how big and how massive that idea of
ý tưởng cấu trúc lại phong cảnh hoặc đánh mìn nó
restructuring the landscape or mining might be.
to lớn và đồ sộ đến thế nào.
So we now have this massive cliff staring quite defiantly
Ở đây ta có một vách đá rất lớn đang lườm ta
back at us.
một cách khá là thách thức.
Landscape can also be a way of looking at how other people
Phong cảnh cũng có thể là một cách nhìn vào
relate to the world, as in Mark Galer's photograph here
cách những người khác liên hệ với thế giới, như trong bức ảnh của Mark Galer ở đây,
where he's photographing someone photographing someone
ông ấy đang chụp một người đang chụp người khác
else in front of that iconic Hoover Dam landscape.
ở phía trước phong cảnh của Đập thủy điện Hoover đầy tính biểu tượng.
Landscape is a culturally embedded concept that has an
Phong cảnh là một khái niệm gắn liền với văn hóa,
extensive presence in the lexicon of how we deal with
hiện diện rộng rãi trong lời ăn tiếng nói
contemporary art and photography and the idea of
về cách mà ta tiếp cận nghệ thuật và nhiếp ảnh đương đại,
who we are as people and the way we
cũng như câu hỏi chúng ta là ai
interact with our world.
và ta tương tác với thế giới như thế nào.
So I'm going to take you through how I photograph a
Vậy nên tôi sẽ cho bạn thấy cách tôi chụp
landscape image.
một bức ảnh phong cảnh.
You might have to use your imagination here.
Có thể bạn sẽ cần dùng đến trí tưởng tượng ở đây.
Pretend that I'm in front of an environment or a landscape.
Coi như tôi đang ở trước một môi trường hay một phong cảnh.
I'm looking for certain things.
Tôi đang tìm kiếm thứ gì đó.
I'm looking for interesting shapes and textures.
Tôi dang tìm những hình dáng và kết cấu thú vị.
I'm looking for, in this case, a sky that's quite dynamic and
Trong trường hợp này, tôi tìm một bầu trời trong xanh
gives me a sense of space and an awareness of where I am.
và cho tôi cảm nhận được không gian cũng như nhận thức được tôi đang ở đâu.
And I'm also looking for a little bit of detail in that
Và tôi đang tìm kiếm một chút chi tiết
foreground so that I can position the viewer somewhere
trong cảnh gần sao cho tôi có thể đặt người xem
in this frame.
vào đâu đó trong khung hình.
Now, I think tripods are really handy for
Tôi nghĩ là giá ba chân thật sự thuận tiện
this kind of work.
cho loại công việc này.
Again, it sort of slows us down.
Một lần nữa, nó làm ta chậm lại.
It becomes a little bit more meticulous.
Ta trở nên tỉ mỉ hơn một chút.
And it allows us to really think about what we're
Và nó cho phép ta thực sự nghĩ về thứ ta đang chụp,
photographing, rather than simply walking around with a
thay vì chỉ đơn giản đi lại xung quanh với một chiếc máy ảnh;
camera; going, oh, yeah, that looks OK;
đi lại, ồ, được, nhìn ổn dấy;
framing it; and shooting.
lấy bố cục; và chụp.
So I always use a tripod.
Nên tôi luôn sử dụng một chiếc giá ba chân.
And I always position my tripod like this so I'm
Và tôi luôn đặt giá ba chân của mình như thế này để
standing directly behind it.
tôi sẽ đứng trực tiếp ngay sau nó.
I don't have to straddle any of the legs.
Tôi không phải dạng chân nào ra cả.
I'm also using a lens hood.
Tôi cũng sử dụng một chiếc loa che nắng.
Lens hoods are really important to keep flare out.
Loa che nắng rất quan trọng vì nó làm cho máy ảnh không bị lóa.
For this particular demonstration, I'm also using
Trong phần minh họa này, tôi cũng sử dụng
a remote shutter release so that I don't have to touch the
một nút chụp điều khiển từ xa
camera when I make the shoot.
để tôi không phải chạm vào máy ảnh khi chụp.
Now, I use a tripod that has geared controls so that I can
Bây giờ, tôi dùng một chiếc giá ba chân có điều khiển bánh răng
really accurately set that in place.
để tôi có thể thiết lập nó vào vị trí chính xác.
And I also begin with my camera centred on both axes so
undefined
that I know that everything is parallel and set up the way
để tôi biết rằng mọi thứ đã song song
that I want it.
và được thiết lập theo cách mà tôi muốn.
And then I just move it depending on what it is that
Và rồi tôi chỉ cần di chuyển máy ảnh,
I'm trying to look at.
phụ thuộc vào thứ mà tôi đang cố gắng nhìn vào.
So in this case, I just want to bring up more of that
Trong trường hợp này, tôi chỉ muốn lấy nhiều cảnh cận cảnh,
foreground, reduce the sky a little bit.
giảm phần trời đi một chút.
And I'll make sure that I'm horizontally centred.
Và tôi sẽ phải chắc chắn rằng máy đã được cân bằng theo chiều ngang.
So that looks pretty good to me.
Với tôi thì nhìn thế này là ổn rồi.
I'm quite happy with that.
Tôi khá hài lòng.
I just need to set my focus.
Tôi chỉ cần lấy nét nữa thôi.
OK, my focus is now set.
Giờ thì tôi đã lấy nét xong.
I need to make sure that my aperture and shutter speed are
Tôi cần phải chắc chắn rằng khẩu độ và tốc độ chụp của tôi
where I want them to be.
đã được cài theo đúng ý tôi.
So in this case, I'm using a fairly low shutter and a
Trong trường hợp này, tôi sử dụng tốc độ chụp khá chậm
fairly narrow aperture.
và khẩu độ khá hẹp.
So I'm going to be using f/16 so I can get more of that
Tôi sẽ dùng f/16 để lấy được
depth of field in here.
nhiều độ sâu trường ảnh ở đây hơn.
And now I think I'm pretty much ready to go except that
Và giờ tôi nghĩ là tôi đã khá sẵn sàng để chụp
the sun's just been hidden by a cloud, so I'll wait.
ngoại trừ việc mặt trời vừa bị mây che mất, nên tôi sẽ đợi.
I'll wait until it looks exactly the way that
Tôi sẽ đợi đến khi
I want it to look.
mọi thứ đúng ý tôi.
I also set my camera so that the mirror locks up before I
Tôi cũng cài máy ảnh sao cho gương đóng lại
take the exposure.
trước khi tôi phơi sáng.
That mirror flipping up causes a little bit of vibration.
Gương lật lên gây rung một chút.
It's not much, but if I'm making a big print, I just
Không rung nhiều, nhưng nếu tôi đang định in ảnh khổ lớn,
want to make sure that everything is as locked off
tôi muốn chắc chắn rằng mọi thứ đã được khóa
and as stable as it can possibly be.
và càng ổn định càng tốt.
So I first trigger the camera there.
Đầu tiên tôi kích hoạt máy ảnh.
The mirror is now flipped up.
Gương đã được lật lên.
So now I'm ready to take that image.
Tôi đã sẵn sàng chụp rồi.
I'm hands off.
Tôi không động tay vào máy.
Nothing's touching the camera.
Không có gì chạm vào máy cả.
There's no vibration.
Không rung.
There's my image.
Đó là hình ảnh tôi có được.
The mirror's flipped down again.
Gương lại được lật xuống.
I'm looking on the back here.
Tôi đang nhìn lại mọi thứ.
I check my histogram.
Tôi xem lại biểu đồ tần số.
I've got shadows.
Tôi có vùng tối.
I've got midtones.
Tôi có vùng ánh sáng trung bình.
I've got highlights.
Tôi có vùng sáng.
That looks pretty good to me.
Với tôi thế là khá ổn.
That's how I would take a landscape photographic image.
Đó là cách tôi chụp một bức ảnh phong cảnh.
So what makes for an interesting landscape image?
Vậy điều gì làm nên một bức ảnh phong cảnh đẹp?
Well, there's some codes and conventions out there that you
Có một vài quy tắc và quy ước mà bạn
can begin with.
có thể tham khảo ngoài kia.
But really, it's how you want to see it yourself.
Nhưng quan trọng vẫn là ở cách bạn muốn nhìn hình ảnh thôi.
But a wide lens gives us an interesting field of view, so
Tuy nhiên một chiếc ống kính rộng cho ta một trường ảnh thú vị,
24, 28, something like that on a full-frame camera, or even
cho nên 24, 28, đại loại thế, trên máy ảnh toàn khung,
wider if you're using a smaller chip.
hay thậm chí rộng hơn nếu bạn đang dùng một con chíp nhỏ hơn.
Also, we want to be able to look for interesting figures
Thêm vào đó, ta muốn tìm những hình tượng,
or movements or shapes in that image.
những chuyển động và những hình dáng thú vị trong hình ảnh đó.
So a dynamic sky is often quite helpful.
Cho nên một bầu trời trong xanh thường khá là hữu ích.
And a central subject to begin with is usually also quite
Và bắt đầu với một chủ thể ở trung tâm cũng luôn
important, something to focus on and also something to
khá quan trọng, thứ gì đó để lấy nét,
maintain dimensionality in that image and something to
thứ gì đó để duy trì chiều hướng trong hình ảnh
lock people's awareness of.
và cũng là thứ gì đó để khóa nhận thức của mọi người.
A central subject's quite important.
Một chủ thể ở trung tâm khá là quan trọng.
Now, the other interesting way that we can think about this
Một cách hay ho khác mà ta có thể nghĩ tới
is how do you want to position your foreground.
chính là bạn muốn đặt cảnh cận cảnh như thế nào.
How do you want to position your middle areas?
Bạn muốn đặt khu vực trung tâm như thế nào?
And then what do you want to have happen with the sky?
Và bạn muốn tương tác với bầu trời như thế nào?
One of those codes is to have a foreground, a midground, and
Một trong những quy tắc đó là phải có
a background.
một vùng cận cảnh, một vùng trung tâm và một vùng nền.
You don't have to.
Bạn không cần phải làm thế.
But when you begin something like this, having an awareness
Nhưng khi bạn bắt đầu làm điều gì đó như thế này,
of what those things are can really help you to compose
việc nhận thức được những thứ kia thật sự giúp ích bạn
your landscape images.
trong việc tạo ra những bức ảnh phong cảnh.
So that's the end of module two.
Kết thúc phần hai.
I hope it's been informative for you.
Tôi hi vọng là bạn đã tiếp nhận được nhiều thông tin.
The next module is all about processing.
Phần tiếp theo sẽ là về quá trình xử lý ảnh.
It's all about the digital darkroom and what we can do
Nó nói về phòng rửa ảnh kỹ thuật số
with the images that we take.
và những điều ta có thể làm với những bức ảnh đã chụp.